TypeScript на нашем проекте дается как второй язык. Поэтому чтобы лучше понимать материал курса, стоит владеть JavaScript.

Также нужно иметь представление о типах данных, переменных, условных конструкциях, циклах, функциях, свойствах и методах объектов и анонимных либо лямбда-функциях.

Изучать второй язык проще первого, поэтому и структура материала сильно меняется. Здесь мы обзорно касаемся базовых конструкций, чтобы быстро познакомиться с синтаксисом. Далее переходим к задачам, ради которых и изучается TypeScript.

В этом уроке мы узнаем, что такое TypeScript, а также разберем его особенности, установку и запуск. 

## Что такое TypeScript

TypeScript — это JavaScript с дополнительным синтаксисом для указания типов данных. Первый относится к статически типизированным языкам, второй — к динамически типизированным.

Чтобы подробнее познакомиться с TypeScript, сравним его с JavaScript.

У динамически типизированных языков по типу JavaScript есть интерпретатор — программа, которая выполняет код построчно без предварительного анализа:

```bash
# node (Node.js) — интерпретатор JavaScript
# Код сразу запускается на исполнение
node index.js
```

Если в таком коде есть ошибки типов, например, в функцию вместо обычного числа пришло число типа `BigInt`, то об ошибке мы узнаем только во время запуска кода:

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

sum(10n, 5); // упс
// 10n — число типа BigInt, при сложении с обычным числом возникнет ошибка в рантайме
// Uncaught TypeError: Cannot mix BigInt and other types, use explicit conversions
```

Статически типизированные языки по типу TypeScript работают по-другому. У них есть ряд преимуществ:

* Нахождение некоторых видов ошибок еще до запуска кода
* Более простой рефакторинг кода
* Полная поддержка возможностей редактора: автодополнения, навигации по коду и прочее

Перед запуском кода в TypeScript на выполнение его нужно скомпилировать.

Во время компиляции проверяется, что программа **типобезопасна** — не содержит ошибок, подобных примеру выше. Если компилятор нашел несоответствие типов, то он останавливает компиляцию и выводит предупреждения о том, где типы не сходятся.

Тот же пример на TypeScript:

```typescript
function sum(a: number, b: number) {
  return a + b;
}

sum(10n, 5);
// Возникнет ошибка на этапе компиляции
// Argument of type 'bigint' is not assignable to parameter of type 'number'.
```

Код выше не только не запустится на исполнение, но и не пройдет компиляцию. Компилятор TypeScript остановит выполнение и укажет на ошибку несоответствия типов.

Если посмотреть на определение функции, то можно увидеть, что перед нами практически тот же JavaScript, за исключением описания типов входных переменных функции. Там указано, что у параметров `a` и `b` тип `number`. Примерно так же аннотируется типами и остальной код на TypeScript. Местами описания типов могут быть очень сложными, но сама идея остается прежней.

Нельзя сказать однозначно, какой подход лучше — статическая или динамическая типизация. Всё зависит от конкретной ситуации, а успешные проекты могут быть на разных языках. Так как на этом курсе мы изучаем TypeScript, разберем особенности работы с ним.  

## Какие особенности у TypeScript

TypeScript стал одним из самых популярных типизированных языков благодаря следующим особенностям:

* TypeScript практически полностью совместим с JavaScript с точки зрения возможностей и типов. Всё, что есть в TypeScript, есть и в JavaScript, и наоборот. TypeScript называют надмножеством языка JavaScript. То есть это тот же JavaScript + описание типов
* Компилятор TypeScript превращает его код в код на JavaScript. То есть он удаляет определения типов из кода на TypeScript. Этот процесс еще принято называть **транспиляцией**
* Разработчик TypeScript — Microsoft
* Строгая типизация

Последнюю особенность разберем подробнее.

### Строгая типизация

Строгая типизация не связана со статической. Она говорит о том, насколько язык допускает автоматические преобразования типов. То есть статический язык может быть нестрогим, и наоборот.

Например, в JavaScript мы можем сложить число со строкой. Когда язык встречает такую конструкцию, он автоматически выполнит преобразование типов: `10 + 'one'`. В TypeScript так не получится. Он выдаст ошибку: `The right-hand side of an arithmetic operation must be of type 'any', 'number', 'bigint' or an enum type`.

Многие динамические языки строго типизированы. Например, к ним относятся Ruby и Python. Строгая типизация делает язык только лучше и не усложняет процесс программирования.

Мы разобрали преимущества и особенности TypeScript. Теперь можно научиться его устанавливать.

## Как устанавливать и запускать TypeScript

Сам TypeScript написан на TypeScript, который затем транспилируется в JavaScript и распространяется как обычный npm-пакет. Поэтому установка TypeScript предельно простая:

```bash
# Должна быть установлена Node.js
# Внутри проекта, где будет использоваться TypeScript
npm install typescript
```

Затем нужно создать файлы с кодом на TypeScript. Они имеют расширение *ts*. Компилятор TypeScript доступен через утилиту `tsc`:

```bash
npx tsc index.ts
```

На выходе получается файл с JavaScript кодом, который уже можно запускать с помощью Node.js:

```bash
node index.js
```

Также можно поставить пакет [ts-node](https://github.com/TypeStrong/ts-node), который выполняет одновременно компиляцию и запуск. Этот пакет предоставляет репл для экспериментов с TypeScript.

## Выводы

В этом уроке мы познакомились с языком TypeScript. Мы узнали, что это тот же JavaScript, но с дополнительным синтаксисом для указания типов данных. По сравнению с JavaScript у TypeScript есть ряд преимуществ:

* Нахождение некоторых видов ошибок еще до запуска кода
* Более простой рефакторинг кода
* Полная поддержка возможностей редактора: автодополнения, навигации по коду и прочее

При этом нельзя сказать, какой из языков лучше. Всё зависит от конкретной задачи и особенности языка.

С особенностями TypeScript мы также познакомились в этом уроке, а еще научились его устанавливать и запускать.
