
В программировании встречаются ситуации, когда мы работаем с ограниченным набором значений какого-то типа, например, c определенными строками. В них могут входить справочные данные, статусы и так далее. Как мог бы выглядеть статус заказа:

```
Created
Paid
Shipped
Delivered
```

Код, который работает с этими данными, будет сохранять их в базу данных, отправлять и получать по сети и проверять статус заказа.

Если использовать всегда только общие типы для таких данных, например, `string`, то мы лишимся многих преимуществ, например:

* Компилятор не увидит опечаток
* Компилятор не увидит использование недопустимых статусов
* Мы не сможем увидеть, какие статусы у нас есть
* Не сработает автокомплит в редакторе

Для решения этой задачи TypeScript поддерживает литеральный тип. Они представляют множество, состоящее только из одного элемента. Они доступны только для следующих типов: `string`, `boolean`, `number` и `BigInt`:

```typescript
type Hexlet = 'hexlet';
type One = 1;
type False = false;
type BigN = 100n;
```

С точки зрения теории множеств такой тип представляет собой множество, которое состоит из одного элемента. А для системы типов это ограничение — переменной не может быть присвоено ничего, кроме указанного значения:

```typescript
type TestValue = 'test';
let test: TestValue = 'test';

test = 'string'; // Error: Type '"string"' is not assignable to type '"test"'.
```

## Объединение литеральных типов

Используя объединение типов, мы можем получить тип, который принимает только нужные нам значения:

```typescript
type OrderStatus = 'Created' | 'Paid' | 'Shipped' | 'Delivered';
```

Также литеральные типы могут комбинироваться с любыми другими типами. Так мы можем получить ограничение, под которое попадают все числа и `false`:

```typescript
type NumberFalse = number | false;
```

## Строковые перечисления (String enums)

Проблема, описанная в этом уроке, в большинстве языков реализуется через перечисления, которые также добавлены в TypeScript:

```typescript
enum OrderStatus {
  Created = 'Created',
  Paid = 'Paid',
  Shipped = 'Shipped',
  Delivered = 'Delivered',
}
```

Но в TypeScript с перечислениями не все так хорошо.

TypeScript — это надстройка над JavaScript, которая добавляет типы, но не изменяет сам язык.

В случае с Enum — это не так. Перечисления — это конструкция языка, которая остается существовать в коде после трансляции кода в JavaScript.

По этой причине некоторые разработчики используют вместо них Union Types, которые позволяют сделать практически то же самое с помощью строковых литералов.

При этом все равно рекомендуется использовать Enum в прикладном коде, так как это дает дополнительные гарантии надежности. А в коде библиотек использовать Union Types, так как это более гибко и дает дополнительные возможности.

## Литеральные объекты

При конфигурации библиотеками нам встречаются случаи, когда от нас ожидают одну из строк. Например, дают выбор из нескольких баз данных:

```typescript
const dataSourceConfig = {
  type: 'postgre', // может также быть mysql
  host: 'localhost',
  port: 5432,
};

const AppDataSource = new DataSource(dataSourceConfig)
```

Для описания таких объектов используется тип объектных литералов, где поля инициализируются одним литеральным типом или их пересечением:

```typescript
type DataSourceOption = {
  type: 'postgre' | 'mysql';
  host: string;
  port: number;
}
```

С помощью такого типа мы можем гарантировать, что передаваемый объект будет содержать только одно из двух значений в поле `type`, что выступает одновременно и документацией, и ограничением.

Это дает авторам библиотек дополнительный инструмент документации, а разработчикам крутой автокомплит, а также уберегает их от ошибок в передаваемых аргументах.

## Приведение к литеральному типу

В случае с объектами конфигурации часто мы не хотим, чтобы их меняли извне, и ожидаем конкретных значений внутри. Здесь нам на помощь приходит приведение типа к литеральному через Type Assertion `as const`:

```typescript
const ormConfig = {
  type: 'mysql',
  host: 'localhost',
  port: 5432,
} as const;
```

На выходе мы получаем тип с неизменяемыми (`readonly`) полями и литеральными типами в значении. Такая техника также применима к массивам. Она превращает их в кортежи — массивы фиксированной длины, также защищенные от изменений. И также применима к простым типам, например, `string`:

```typescript
const str = 'test' as const;

type Str = typeof str; // 'test'
```

Таким образом мы можем создавать типы, которые будут содержать только определенные значения. Это позволяет нам получить дополнительные гарантии от компилятора и упростить работу с кодом.
